[음악]
요한복음 1장 35절에서 39절
이튿날 요한이 자기 제자 두 사람과
함께
그곳에 다시서 있다가 예수님께서
지나가시는 것을 눈여겨 보며 말하였다
보라 하느님의 어린 양이시다
그 두 제자는
요한이 말하는 것을 듣고 예수님을
따라갔다
예수님께서 돌아서시어 그들이 따라오는
것을 보시고
무엇을 찾느냐
하고 물으시자
그들이
랍비
어디에 묻고 계십니까
하고 말하였다
랍비는 번역하면
스승님이라는 말이다
예수님께서 그들에게
와서 보아라 하시니 그들이 함께가
예수님께서 묵으시는 곳을 보고 그날
그분과 함께 묵었다
때는 오후
4시쯤이었다
[음악]
주님의 제자로서의 삶의 살려면 어떻게
해야 하는가
자기 마음을 성숙시켜야 합니다 자기
마음은 어떻게 성숙하게 만들 수
있는가
이 물음은
운동선수에게
운동을 더 잘하려면 어떻게 해야
하는가
하고 묻는 것과 같습니다
이름을 날리는 운동선수들을 보면
공통점이 있습니다
끊임없이 자신의 품을 보고
교정하고 또다시 보고 하는 자기
관찰을 한다는 것입니다
단 하루도 자기 자신에 대하여 그냥
만족을 하고
지나가지 않는다는 것입니다
이런 노력의 결과로 유명한 선수가
태어나게 됩니다
그리고 이런 법칙은 영성 생활에서도
똑같이 적용됩니다
내적인 성장을 이루며
그리스도의 제자로서의 위상을 갖추려면
매일 같이 자기 성찰을 하여야 합니다
[음악]
모든 심리적인 성숙
내적 변화의 힘은 자기 성찰에서 오기
때문입니다
그런데 자기 성찰을 하시라고 하면
많은
분들이
언짢은 생각을 하십니다
[음악]
왜 그런 것인가
자기 성찰을 자기 비난으로 오해하시기
때문입니다
그러나 자아성찰은 자기 비난을 하는
시간이 아닙니다
이 시간은 나의 하루 삶 안에서
하느님께서 어떻게 나와 함께
하셨는가를 돌아보는 시간 하느님의
은총을 느끼는 시간 그리고 그 안에서
나의 길이 얼마나 빗나갔는가를
살펴보고
교정을 해보는 시간입니다
즉 나의 삶을 하느님의 관점에서
되돌아보는 시간이란 말입니다
이런 자아성찰은 나의 삶을 더
업그레이드 시켜주는 시간이기에
성장하기를 바라는 사람이라면 누구나
당연히 해야 하는 것입니다
[음악]
요즘 많은 분들이 하느님의 제자로서의
삶을 버리신다고 합니다
그런 선택에는
여러가지 이유가 있겠습니다만 그
중에서 가장 많이 차지하는 것이
신앙생활이 부담스럽고 무겁다는 것인데
이런 느낌을 받는 근본적인 이유는
바로 자기 성찰의 시간에 자기 비난을
하기 때문입니다
기도 시간은 자기의 잘못을 찾아내어
자기를
닦다라는 시간이 아닙니다
기도 시간은
피곤한 하루의 삶을 하느님께
보여드리고
위로받고 조언을 얻는 귀한 시간
나의 안식의 시간입니다
그런데 이런 이야기를 해주어도
귓등으로도 안 듣고
여전히 자신을 몰아붙이며 사는
사람들이 있습니다
내 사랑
방어기제 때문입니다
내 사랑 자기 목을 자기가 조르는
것입니다
내사가 심한 사람들은
분열증적인 삶을 살아야 합니다
[음악]
외부에서 들어오는 정보들을 되새겨야
하는
치아 공격성이 자기 자신에게로 향하기
때문입니다
내사가 심한 사람들은
마음 편한 날이 없습니다
[음악]
마음 안에서
매일 자신이 가진 본능적인 욕구와
내사된 가치관 사이에 전쟁이 벌어지고
있기 때문입니다
[음악]
마음이 양쪽으로 갈라서서
서로를 적으로 여기고
싸움을 벌이는 사람들은
난파선처럼 되어갑니다
이것은 일반적인 갈등과는 전혀 차원이
다른 자기 고문입니다
이렇게 자기 고문 게임을 하는
사람들은
투사가 심합니다
[음악]
하느님이 나 같은 것을 사랑할 리
없어 하거나
다른 사람들이 자기를 집단으로
미워한다고 생각합니다
자기 내적인 상태도 힘겨운데
외적 상황까지 어렵게 만들고
스스로 고립을 자초합니다
참으로 어려운 사람들입니다
이렇게 내사가 심한 사람들은 어떻게
해야 하는가
자기 안의 생각과 감정을 푸는 훈련을
해야 합니다
그래서 자기 생각이 자기 것인지 남의
것인지를 구별하는 능력을 키워야
합니다
그래서
게시탈트 요법에서는
빈 의자 기법을 사용합니다
[음악]
빈 의자에 내가 무언가 말하고픈
사람이 앉아 있다고 생각하고
말을 털어놓게 하는 것입니다
[음악]
그런데 다른 사람들은 다 되는데
힘겨운 대상이 있습니다
[음악]
하느님이십니다
정말 현존하시는 하느님이 아니라
자신의
감정이 투사된
이미지화된 하느님
우리는 하느님을 알 수가 없는
존재들입니다
그럼에도 불구하고 자신의
병적인 신념으로 하느님의 이미지를
만들어내고 그 하느님으로 하여금
자신을
처벌하게 하는 경우가 비일비재합니다
이것을 일컬어서
심리적 우상숭배라고 하는데이
우상숭배를 깨는 방법은
성경 말씀을 묵상할 때에 무조건
외우는 식으로 하는 것이 아니라 내
생각을 일일이 주님과 대화하면서
성경 말씀을 이해해 가야 합니다
그래야 정말로 주님이 우리에게
주시라는 말씀이 무엇인지 알 수가
있는 것입니다
[음악]